第十章
康妮现在十分孤独，到勒格贝不的人少了，克利福不再需要这些人。
他是奇怪的，甚至一般知友他也索性不要了，他宁愿有一架无线电收音机，所以他发了不少钱安设了一架，花了不少的气力绥把机器弄好了。
虽然米德兰的气候不好，但是有时他还可以听着玛德里和法兰克福的。
他可以连续几个钟头坐在那儿听着那扬声器的吼叫。
这把康妮的头弄错了。
但是他却迷幻地坐在那儿，脸上的表情是空洞的，好象一个失了灵魂扔人，听着，或名胜是呼着那无法说出的东西。
他真正在听？
抑或那只是当他心底里有事时所用的催眠剂？
康妮可不知道，她逃避到自己房屋或树林里去。
有时一种恐怖占据着她，一种对于那蔓延了整个文明人类的初期狂病所生的恐怖。
但是现在克利福正向着这加一个实业活动的不可思仪的世界猛进了。
他差不多变成了一只动物，有着一个实用的怪壳为表，一个柔软的闪髓为里，变成了一只近代实业与财政界的奇异的虾蟹，甲壳虫类的无脊动物，有着如机器似的钢甲和软闪的内部，康妮自己都觉得全摸不着头脑了。
她还是不能自由，因为克利福总是需要他。
他怪不安宁，好象生怕被她遗弃了的样子。
他里面的软浆需要她，这是一个孩子的需要，差不多可以说是一个白痴的需要。
查太莱男爵夫人。
他的妻子，定要留在他的身边，在勒格贝。
否则他便要象白痴似的迷失在一个荒野上。
康妮在一种恐柿的情态中，明白了这种惊人的依赖生活。
她听着克利福对他手下的经理们、董事们和青年刻学家们说话，他的聪明锐利的眼光，他的权威，他的对于这些所谓实干家们的奇异的物质的权威，使他惊骇了。
他自己也成为一个实于家了，而且是这么一个异乎寻常的、锐利而有权威的实干家，一个太上的主子。
康妮觉得在克利福的生命的转变关头，这些都是波太太的影响所致的。
但是这个锐利的实干家，一旦回到了他的个人感情生活时，他又几乎成为一个白痴了，他把康妮象神一般地敬爱，她是他的妻，一个更高的生物，他以、个崇拜偶象的心，奇异时卑贱地崇拜她，好象一个野蛮人，因为深怕甚至嫉恨神的权威而去崇拜神的偶像，一个可怖的偶像。
她唯一要求的事，便是要康妮立誓不要离开他，立誓不要遗弃他。
“克利福，”她对他说一但这是她得到了那小屋门的钥匙以后了一“你是不是真的要我哪一天生个孩子？”
他的灰色的有点突出的眼睛，向她望着，表示着几分不安。
“我是无所谓的，只要我们间不生什么变化。”
他说。
“变化什么？”
她问道。
“不使你我间发生变化，不使我们相互的爱情生变化，要是有什么变化的话，我是决然反对。
可是，哪一天我自己也许可以有个孩子的！”
她愕然地望着他。
“我的意思是说，这些日子里，我那个也许可以恢复过来的。”
她者是愕然地望着他，他觉得不安起来。
“那么，要是我有个孩子，你是不愿意的了？”
她说。
“我告诉你，”他象是一只人了穷巷的狗，赶快答道，“我十分愿意的，但要那不影响到你财我的爱情，否则我是绝对反对的。”
康妮只好静默无言，惊惧地轻蔑地冷静着。
